# DAY18
작성일 : 2024/02/26

> 범위
- 73 보안의 기본과 개념
- 74 멀웨어/컴퓨터 바이러스

---

> 작성자 : PCYSB

## Q. 정보 보안의 세 가지 요소로 구성된 CIA 원칙의 기밀성, 무결성, 가용성을 훼손하는 상황을 각각 하나씩 설명 해주세요

**1. 기밀성**

기밀성은 사용을 승인받은 사람만 해당 정보에 접근할 수 있는 성질을 뜻한다.
- 데이터 유출: 해커가 조직의 데이터베이스나 서버에 침입하여 기밀 정보를 획득하는 경우
- 피싱: 사용자들을 속여 개인 정보나 로그인 정보를 입력하도록 유도하는 공격
- 스파이웨어: 사용자의 컴퓨터에 설치되어 사용자의 행동을 모니터링하고 기밀 정보를 수집하는 악성 소프트웨어

**2. 무결성**

무결성은 객체의 진실성 및 원래의 상태를 유지하고 오직 자격 보유 주체만이 변경할 수 있도록 하는 원칙이다.
- 데이터 조작 및 위조: 해커가 데이터를 조작하여 조직의 기록이나 정보를 위조하는 경우
- 악성 코드에 의한 파일 변조: 악성 코드나 바이러스가 시스템에 침입하여 파일을 변조하는 경우

**3. 가용성**

가용성은 보안 장치가 있어도 사용자가 언제든 적절한 때에 정보에 접근을 할 수 있음을 말한다.
- 랜섬웨어는 주로 가용성을 훼손하는 대표적인 공격형태이다. 랜섬웨어의 경우 시스템 또는 파일을 암호화하여 사용자가 해당 resource에 접근할 수 없게 만든다. 또한 이는 무결성을 훼손하는 예시기도 하는데 랜섬웨어는 데이터를 암호하하여 사용자가 원래의 데이터에 액세스 하지못하도록 하기에 무결성에 직접적인 영향을 미치긴한다.
- 그 밖에 디도스, 하드웨어 또는 소프트웨어 장애등이 있다.

---

> 작성자 : NCookie

## 랜섬웨어 예방하는 방법

### 소프트웨어 업데이트 및 보안 패치

랜섬웨어가 네트워크에 침입하고 확산하는 일반적인 방법은 오래된 소프트웨어의 취약점을 악용하는 것이다. `취약점`이란 누군가가 악의적인 목적으로 사용할 수 있는 소프트웨어의 결함이다. 취약점이 발견되면 소프트웨어 벤더는 정기적으로 소프트웨어 업데이트의 형태로 취약점에 대한 수정 사항을 발표한다.

예를 들어, 2017년 5월에 발생한 WannaCry 랜섬웨어는 Microsoft가 이전에 해당 취약점에 대한 패치를 발표했음에도 불구하고 "이터널블루" 취약점을 이용하여 20만여 대의 컴퓨터로 확산시킨 것으로 유명하다.

랜섬웨어 공격은 또한 취약점을 악용하여 일단 네트워크에 침투한 후 네트워크 내에서 확산된다. 예를 들어, Maze 랜섬웨어는 네트워크에 일단 침투한 후 악용할 취약점을 스캔한 다음 해당 취약점을 사용하여 최대한 많은 컴퓨터를 감염시킨다.

운영 체제(OS), 웹 브라우저, 보안 소프트웨어 등 시스템에 설치된 모든 프로그램을 최신 상태로 업데이트 해야한다. 보안 업데이트는 취약점을 해결하여 해커가 악용하는 것을 방지한다.

### 신뢰할 수 있는 소프트웨어만 다운로드

소프트웨어를 다운로드할 때 공식 웹사이트나 신뢰할 수 있는 소스에서만 다운로드한다. 토렌트와 같은 비공식 소스나 의심스러운 이메일 첨부 파일을 통해 다운로드하는 것은 위험하다.

### 이메일 조심

의심스러운 이메일 첨부 파일을 열지 않고, 알 수 없는 발신자로부터의 링크를 클릭하지 않는다. 랜섬웨어는 주로 이메일을 통해 전파되므로 신뢰할 수 없는 이메일에 대해 주의를 기울이는 것이 중요하다.

특히 비밀번호가 걸려있는 압축파일은 조심해야 한다. 압축 파일에 비밀번호가 걸려있으면 보안 소프트웨어는 이를 감지하여 사전에 경고할 수 없기 때문이다.

### 백업

정기적으로 파일을 백업하여 랜섬웨어에 감염되었을 때 파일을 복구할 수 있다. 백업은 외부 저장매체에 저장되어야 하며, 백업 매체는 인터넷에 연결되어 있지 않아야 한다.

## 참고

- [랜섬웨어 공격을 방지하는 방법](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/security/ransomware/how-to-prevent-ransomware/#:~:text=%EB%9E%9C%EC%84%AC%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%9D%84%20%EB%B0%A9%EC%A7%80%ED%95%98%EB%8A%94%20%EB%B0%A9%EB%B2%95%201%201.%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EA%B8%B0%EC%A0%81%EC%9C%BC%EB%A1%9C,...%206%206.%20Zero%20Trust%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%20)

---

# DAY19
작성일 : 2024/02/28

> 범위
- 75 암호화 기술
- 76 공통키 암호화 방식/공개키 암호화 방식
- 77 서버인증서/인증기관
- 78 SSL/TLS


---
> 작성자 :
---
> 작성자 : Quarang

## 문제. 전자서명을 사용하는 사례와 그 과정을 설명하시오.



#### 계약 체결
- 비즈니스나 개인 간의 계약을 체결할 때 전자서명을 사용.
- 예를 들어, 임대 계약, 고용 계약, 구매 계약 등 다양한 종류의 계약을 전자적으로 서명하여 유효한 계약을 체결.

#### 은행 및 금융 거래
- 은행이나 금융 기관에서는 전자서명을 사용하여 계좌 개설, 대출 신청, 이체 등의 서류를 처리할 수 있음.
- 이는 프로세스를 간편하게 하고 효율성을 높여줌.

#### 법적 문서 및 양식 제출
- 법적 문서나 양식을 작성하고 서명해야 할 때 전자서명을 사용할 수 있음.
- 예를 들어, 세금 신고, 법적 문서 제출, 보험 청구 등 다양한 법적 절차에 전자서명을 활용할 수 있음.

#### 의료 기록 관리
- 의료 기록이나 환자 동의서를 전자적으로 관리하고 서명할 수 있음.
- 전자서명을 통해 의료 서비스 제공자는 보다 효율적으로 환자 정보를 관리하고 의료 서비스를 제공할 수 있음.

#### 관리 및 승인 프로세스
- 기업이나 조직 내부에서 문서의 관리 및 승인 프로세스를 간소화하기 위해 전자서명을 사용할 수 있음.
- 예를 들어, 회의록, 결재 문서, 프로젝트 계획서 등을 전자적으로 서명하여 프로세스를 빠르게 완료할 수 있음.

> 앱 스토어 배포 시 전자 서명 과정

1. CSR 생성(certificate signing requset)

[CSR사진]
- 인증서 발급을 요청하기 위한 파일
- 개인키 공개키 생성(키체인 접근 앱에 자동으로 추가)
- 크기는 2048비트 RSA 알고리즘을 사용
- CSR로 전사 서명 인증서 발급

2. 전사 서명 인증서 발급
[certificate사진]
- 앱스토어에 접속해 certificate 생성
- 생성 시 만들어둔 CSR로 인증 요청
- 앱의 용도와 배포 방법을 선택한 후 인증서 생성
- 생성 받은 인증서 설치 시 

---
> 작성자 :
---
> 작성자 :
---
