# DAY1
작성일 : 2024/01/12

> 범위
- 01 네트워크 의미
- 02 네트워크의 연결 형태와 종류
- 03 네트워크 구성 요소
- 04 데이터 전송 원리

> 작성자 : ncookie

## Q1. 키보드와 마우스, 컴퓨터 본체의 구성도 네트워크라고 부를 수 있나? 그 이유는?

네트워크란? 노드 간의 연결!

그렇다면 키보드, 마우스 같은 입출력장치도 노드라고 할 수 있을까? -> No

`노드(Node)`는 네트워크에서 최소 단위의 개별적인 디바이스나 컴퓨터를 나타낸다. 따라서 노드는 네트워크 상에서 **독립적으로 식별되고 주소를 가지며 통신할 수 있는 개별적인 단위**다. 통신할 때 개별적인 개체로 식별할 수 있느냐 없느냐로 구분.

=> 컴퓨터와 연결된 입출력장치는 네트워크가 아니라 컴퓨터 시스템 안에서의 내부적인 연결로 간주된다.

### 만약 블루투스로 연결되어 있다면?

블루투스(Bluetooth) 기술도 네트워크의 일종으로 간주된다. 블루투스는 무선 통신 기술로, 근거리 통신을 위해 개발되었으며 주로 개별적인 디바이스 간에 데이터를 전송하거나 서로 통신하기 위해 사용된다.

그렇다면 컴퓨터에 입출력장치를 블루투스로 연결했다면 이를 네트워크라고 할 수 있을까? -> Yes

블루투스 연결 시 각 기기를 식별하기 위한 Mac 주소가 부여되며 다른 디바이스와 직접적으로 통신한다. 즉, 노드의 조건을 충족했다고 할 수 있다!

## Q2. 피시방 네트워크 토폴로지 예상 구조

### 스타 토폴로지

직원이 사용하는 중앙의 관리자 컴퓨터에서 고객들이 사용하는 컴퓨터들을 개별적으로 관리할 수 있어야 하기 때문에 스타 토폴로지를 사용할 수 있다.

## Q3. 공유기는 허브일까 라우터일까? 아니면 둘 다?

공유기는 일반적으로 라우터 역할을 수행하면서 동시에 무선 액세스 포인트를 통해 무선 연결도 지원하고, 스위치를 통해 유선 연결도 관리할 수 있다. 따라서 가정에서 사용되는 공유기는 네트워크 기능을 통합하여 여러 디바이스가 함께 인터넷에 접속할 수 있도록 돕는 종합적인 장치다.

---

> 작성자 : quarang

## 질문 1. 다음 중 두가지 이상의 키워드를 조합하여 복합형 네트워크의 여러 사례들 중 한가지를 설명하시오.
```
라인형
버스형
링형
트리형
스타형
메시형
```
### 정답
스타+버스형 네트워크 - 아파트 내부 와이파이

- 버스형 : 아파트 혹은 빌라같은 공공주택은 모두 한 인터넷 선을 사용하고 각 주택마다 약 한개의 노트(이더넷 포트)를 제공
- 스타형 : 이더넷 포트를 공유기와 동축케이블로 연결 후 공유기로 와이파이를 제공하여 같은 장소에 있는 여러 노드(PC 및 스마트폰 등등)와 통신 할 수 있는 환경 제공


## 질문 2. 허브와 스위치(스위칭 허브)의 차이점에 대해 설명하시오

### 정답
| |허브|스위치|
|---|---|---|
|데이터 수신 시|연결된 모든 포트로 전송|정해진 특정 포트로만 전송|
|콜리전|포트가 충돌 도메인이 공유 되어있기 때문에 디바이스간 충돌 가능성 있음|각 포트가 독립된 충돌 도메인을 가지므로 동시에 여러 디바이스 간 충돌이 발생하지 않음|
|대역폭|연결된 모든 디바이스와 대역폭을 공유하므로 여러 디바이스 간 성능이 분할됨|각 포트 간 대역폭을 독립적으로 할당하여 성능을 최적화함|

## 질문 3. 비동기 통신의 장단점에 대해 설명하시오

### 정답

장점 : 요청과 이벤트가 독릭적으로 처리됨으로 유연성과 확장성이 향상됨,응담 시간 감소,자원 관려의 효율성 증가 등

단잠 : 이벤트 핸들링 및 콜백함수 등 구현자체가 복잡, 실행 순서 예측이 어려움으로 디버깅 어려움,시작과 끝 비트가 있어 동기 통신보다 비교적 데이터량이 많음

---

> 작성자 : PCYSB

## Q1. 리피터와 허브의 차이는?
리피터는 신호를 증폭하는 장치이고 허브는 노드 간 연결을 확보해주는 집선 장치이다.


## Q2. 버스형과 라인형의 차이는?
버스형의 경우에는 모든 장치가 하나의 중앙 통신 라인에 연결되어 있는 구조를 가진다.
라인형의 경우에는 모든 장치가 한 줄로 연결되어 있는 구조를 가진다.


## Q3. 장거리 전송에 병렬 전송을 사용하지 않는이유는?
병렬 전송의 경우 직렬 전송에 비해 신호선을 많이 사용하기에 이는 거리가 길어 질 수록
비용측면에서 좋지 않기에 장거리 전송에는 병렬 전송을 사용하지 않는다.

---

> 작성자 : __
