# DAY2
작성일 : 2024/01/15

> 범위
- 05 프로토콜
- 06 네트워크 계층
- 07 네트워크 모델
- 08 TCP/IP
- 09 IP 주소
- 10 IPv4/IPv6

> 작성자 : ncookie

## Q1. IMAD에서 채택 중인 REST API는 프로토콜인가? 그 이유는?

REST(RESTful, Representational State Transfer)는 프로토콜이 아니라 아키텍처 스타일이다. 이러한 REST 아키텍처를 스타일의 제약 조건을 준수하고 RESTful 웹 서비스와 상호 작용할 수 있도록 하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)를 REST API라고 부른다.

REST는 웹 기반 시스템에서 리소스 간 상태 전이를 나타내기 위한 아키텍처적인 원칙의 모음이며 주로 HTTP 프로토콜을 기반으로 한다. 그러나 일반적으로 HTTP에서 쓰일 뿐 종속적인 것은 아니다.

> 참고 : [REST API란?](https://www.redhat.com/ko/topics/api/what-is-a-rest-api)

## Q2. TCP/UDP의 사용 예시와 그 이유

### TCP
- 누락되는 데이터가 있으면 안 되고 안정적인 통신을 원할 때 사용
- 파일 전송(FTP), 이메일(SMTP, POP3), 웹 브라우징(HTTP) 등

### UDP
- 데이터의 신뢰성보다는 속도(실시간 통신)가 중요하고 패킷이 누락되어도 감수할 수 있는 경우 사용
- 실시간 스트리밍, 온라인 게임, 보이스톡 등

## Q3. 스마트폰에서 모바일 데이터(LTE/5G)를 사용했을 때 할당받는 IP는 공인 IP일까 사설 IP일까? 그 이유는?

일반적으로 모바일 통신 사업자가 데이터 네트워크를 사용하는 스마트폰 이용자들에게 할당하는 IP 주소는 공인 IP 주소가 아닌 사설 IP 주소다. 이는 IP 주소의 한계와 효율성을 고려하여 구현된 방식 중 하나다.

공인 IP(글로벌 IP 주소)는 약 43억 개로 제한되어 있기 때문에 대륙별, 국가별, 이동통신 사업자(통신사)별로 할당하여 사용되고 있다. 통신사는 네트워크 주소 변환(Network Address Translation, NAT)을 통해 사용자들이 사설 IP 주소로부터 외부 인터넷과 통신할 수 있도록 한다. (이 때 여러대의 클라이언트(기기)들이 하나의 IP를 실시간으로 공유하는 경우가 많다.)

NAT는 여러 사용자를 하나의 공인 IP 주소로 연결하고, 통신 패킷의 출발지 주소를 변환하여 인터넷에서의 고유한 출발지 주소를 숨긴다.

> 참고 : [How are cellphone IP addresses assigned?](https://serverfault.com/questions/60361/how-are-cellphone-ip-addresses-assigned)

---

> 작성자 : quarang

## 질문1. 아이매드 서비스에서 클라이언트에서 서버로 데이터를 전송할때 각 계층에서의 역할을 설명하시오 

기존에는 "**아이매드 클라이언트와 서버까지의 데이터 전송과정을 OSI 7계층 별로 설명하시오**"에 대한 질문이였으나 구분하기 다소 어려운 부분이 있어 질문을 변경

TCP/IP 계층 구조로 설명하면 다음과 같다.
#### 1. 응용 계층
-  HTTP프로토콜을 사용하여 네트워크 통신 메세지를 생성
-  여기서 생성된 메세지라는 것은 데이터의 대한 정보 `헤더`와 보낼 데이터 본문 `페이로드`로 모듈화됨
#### 2. 전송 계층
- 응용계층에서 만들어진 HTTP 요청 메시지는 TCP프로토콜을 사용하여 `세그먼트`로 캡슗화됨
- 아이매드 서비스 기준으로는 데이터가 손실되거나 순서가 보장되어야함으로 클라이언트와 서버 간의 핸드셰이크를 수행애햐함
#### 3. 인터넷 계층
- 전송계층에서 만들어진 세그먼트를 IP프로토콜을 사용하여 `패킷`으로 캡슐화됨
- 이 패킷은 클라이언트와 서버의 최적의 경로를 설정하게 고 각각의 IP 주소를 가지게 되며, 이를 통해 데이터가 네트워크를 통해 목적지에 도달할 수 있음
#### 4. 네트워크 접근 계층
- 인터넷 계층에서 생성된 패킷을 인터넷 종류(이더넷, Wi-Fi)에 따라서 각자의 맞는 `프레임`으로 캡슐화됨
- 데이터를 전기신호로 변환하여 라우터로 전송하게 됨


## 질문2. TCP/IP가 인터넷 통신할 때 기본 프로토콜인 이유를 설명하시오


- TCP/IP는 네트워크의 프로토콜 스택중 일부로 온라인 상에 데이터를 효율적이고 안전하게 전송할 수 있는 프로토콜 스택이기 때문
- 상황에 따라선 실시간 통신을 위해 RTP/RTCP프로토콜을 사용하는 경우도 있지만, 기본적인 서비스를 위한 통신에 가장 적합한 프로토콜이기 때문

## 질문3. ipv6의 문제점을 설명해 보시오

- IPv4를 보완하기 위해 생긴건 사실이지만, IPv4와 IPv6는 서로 다른 프로토콜이기 떄문에 호횐성면에서 다소 아쉬움이 있음
- IPv4가 더 대중화되어있기 때문에 함께 운용해야하는 경우 관리가 다소 복잡해 질수 있음
- IPv6는 포트주소가 더 많기 때문에 보안측면에서 더욱 복잡한 알고리즘이 필요하며 IPv4에 비해 탄생한지 얼마 되지 않아 아직은 보안에 취약함


---
> 작성자 :

---

> 작성자 :


---

# DAY3
작성일 : 2024/01/17

> 범위
- 11 MAC 주소
- 12 ARP
- 13 포트번호
- 14 회선교환방식
