# DAY13
작성일 : 2024/02/16

> 범위

- 51 클라우드 구조
- 52 서버 가상화
- 53 분산 기술
- 54 IaaS/PaaS/SaaS/Dass

---

> 작성자 Quarang

## 서버를 인프라 구축 방식들과 그 방식에 대해 설명하시오

> 온 프레미스방식(On-Premiss)
- 각 기업에서 자체적으로 데이터센터를 보유하고 관리하는 운영방식
- 장점 : 보안적으로 클라우드 시스템 보다 뛰어나다.
- 단점 : 서버 용량을 늘릴 시 물리적인 잇슈 방생 즉, 확장성이 떨어짐(구매의 번거로움, 공간 낭비 등)
- 여건이 되지 않아 클라우드로 마이그레이션을 해야하는 경우가 발생함

> 퍼블릭 클라우드

- 업체에서 리소스를 공급해주며 인터넷을 기반으로 모든 사용자들이 서버를 사용할 수 있도록 운영하는 방식
- 장점 : 탄력적인 운영방식(필요한 만큼 임대 가능,사용한 만큼 가격 지불)으로 낭비와 비용을 절감 가능
- 단점 : 클라우드 사용자(서버를 호스팅한 개인이나 기업)의 범위가 제한적임, 상황에 따른 성능의 변화(트레픽양에 따라 느려질수 있음)

> 프라이빗 클라우드

- 특정 클라이언트를 대상하르호나 클라우드
- 방화벽 내에 위치하며 액세스 권한이 있는 사람만 이용 가능한 클라우드
- 장점 : 퍼블릭 클라우드에 비해 높은 보안성과 설능(트래픽)
- 단점 : 높은 비용과 낮은 확장성(복잡성 및 보안 수준 강화의 어려움 등)

> 하이브리드 클라우드

- 퍼블릭 클라우드와 프라이빗의 장점을 각각 합쳐 탄생한 클라우드
- 프라이빗 클라우드를 사용하다가 사용량이 급장하여 메모리가 부족할 경우 퍼블릭 클라우드를 사용하여 리소스를 보완
- 우선순위를 나눠 더 민감한 정보를 프라이빗, 다음 퍼블릭으로 처리함
- 장점 : 프라이빗의 단점인 확장성을 처리하여 비용을 절감
- 단점 : 프라이빗과 퍼블릭을 결합하는 과정에서 복잡성이 증대

> 멀티 클라우드

- 다수의 클라우드 업체의 서비스를 결합한 환경
- AWS + Azure, AWS + Azure + GCP 등

> 참고 : https://www.redhat.com/ko/topics/cloud-computing/public-cloud-vs-private-cloud-and-hybrid-cloud
> 참고 : https://notepad96.tistory.com/121

--- 

> 작성자 : KUN

## Q. 서버 가상화의 종류에는 호스트형과 하이퍼 바이저형이 있다고 배웠습니다. 그럼 우리가 사용중인 AWS EC2 가상머신 서버에는 어떠한 방식이 사용되었을까요 ?

### 호스트형 가상화

1. 호스트 운영 체제 위에서 가상화 소프트웨어를 실행하여 가상 머신을 생성, 관리함

2. 호스트 운영 체제와 가상화 소프트웨어가 함께 실행되기 때문에 일부 성능 저하가 발생할 수 있슴
   
3. 호스트 운영 체제에 대한 공격이 가상머신에 영향을 줄 수 있슴
   
4. 호스트 운영 체제와 가상 머신 간의 리소스 공유가 용이함

### 하이퍼바이저 형 가상화

1. 하이퍼바이저를 사용하여 물리적 하드웨어 위에서 가상 머신을 직접 실행하고 관리함

2.  하이퍼바이저가 물리적 하드웨어와 직접 상호 작용하므로 성능 저하가 적음

3.  가상 머신은 독립적인 환경에서 실행되므로 호스트 운영 체제와 완전히 격리됨

4. 하이퍼바이저는 물리적 하드웨어 리소스를 직접 사용하므로 일부 자원이 추가로 필요함


### AWS는 하이퍼바이저 기반의 가상화 기술을 사용합니다. AWS의 인프라는 하이퍼바이저를 기반으로 구성되어 있으며, 이를 통해 EC2 가상 머신(인스턴스)을 실행하고 관리합니다. 따라서 AWS에서는 하이퍼바이저를 사용하여 다양한 가상화 서비스를 제공하고 있습니다.

--- 

> 작성자 : PCYSB
## Q 중앙 집중형 시스템에서는 모든 관리 및 제어가 중앙 서버 또는 지점에서 이루어지기 때문에 해당 지점의 장애가 전체 시스템에 영향을 미칠 수 있다. 이러한 단일 지점의 장애를 어떻게 최소화 할 수 있을까?

1. 중앙집중형에서 분산형으로 체제전환
> 지리적으로 분산되게 데이터 센터나 백업 시설을 구축하여 특정 지점의 문제가 발생하거나 먼 지점까지도 안정적으로 서비스를 이용할 수 있도록 분산형으로 체제를 전환하는 방법이 있다.

2. 다중 회선 및 다양한 통신 경로를 구축
> 외각 지역의 경우 대 도시에 비해서 인프라가 부족할 수 있음(대도시 보다 회선 수가 적다던가) 그렇기에 다중 회선 및 다양한 통신 경로를 구축하여 특정 회선에 문제가 발생하거나 통신량이 몰리더라도 다른 경로로 통신을 유지하여 장애 발생을 최소화 할 수 있다.
분산형의 경우에는 가까운 지역의 서버를 이용함으로써 통신의 지연을 최소화 하고 성능을 향상 시킬수 있다. 중앙 집중형과 같은 회선을 사용하더라도 가까운 곳의 서버를 이용하기에 중앙 집중형에 비해 장애를 최소화 할 수 있다.
--- 

> 작성자 : NCookie

## AWS는 IaaS, PaaS, SaaS 중 어디에 해당할까?

AWS(Amazon Web Services)는 `IaaS(Infrastructure as a Service)`와 `PaaS(Platform as a Service)`를 제공한다. 

직접적으로 `SaaS(Software as a Service)`를 제공하지는 않는다. AWS는 클라우드 인프라를 제공하여 기업이 자체적으로 애플리케이션을 구축, 배포 및 관리할 수 있도록 도와주는데, 이는 SaaS와는 조금 다르다.

### EC2와 RDS는?

#### EC2

`Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)`는 Amazon Web Services(AWS) 클라우드에서 온디맨드 확장 가능 컴퓨팅 용량을 제공한다. 원하는 수의 가상 서버를 구축하고 보안 및 네트워킹을 구성하며 스토리지를 관리할 수 있다. 트래픽 및 컴퓨팅 성능에 따라 용량을 늘리거나 줄일 수 있다.

따라서 `EC2`는 가상 서버, 스토리지, 네트워킹 및 기타 컴퓨팅 리소스와 같은 기본적인 인프라를 제공하는 `IaaS`에 해당한다. 

#### RDS

`Amazon Relational Database Service(Amazon RDS)`는 AWS 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 더 쉽게 설치, 운영 및 확장할 수 있는 웹 서비스다. 이 서비스는 산업 표준 관계형 데이터베이스를 위한 경제적이고 크기 조절이 가능한 용량을 제공하고 공통 데이터베이스 관리 작업을 관리한다. Amazon RDS를 사용하면 번거로운 수동 작업을 처리할 필요가 없어 애플리케이션과 사용자에게 집중할 수 있다.

PaaS에서는 제공업체가 자체 인프라에서 하드웨어와 소프트웨어를 호스팅하고 이러한 플랫폼을 사용자에게 통합 솔루션, 솔루션 스택 또는 인터넷을 통한 서비스로 제공한다. 주로 개발자와 프로그래머에게 유용한 PaaS를 통해 사용자는 자체 애플리케이션을 개발, 실행 및 관리할 수 있으며, 이 과정에서 일반적으로 이러한 프로세스와 관련된 인프라 또는 플랫폼을 구축하고 유지 관리할 필요가 없다. 따라서 `RDS`는 `PaaS`에 해당한다.

#### 그 외 AWS의 서비스

EC2, S3 등은 IaaS에, Elastic Beanstalk, AWS Lambda 등이 PaaS에 해당한다.

> 참고
> - [AWS 기반 서비스형 소프트웨어(SaaS)](https://aws.amazon.com/ko/saas/)
> - [서비스형 인프라(IaaS)란 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/what-is/iaas/)
> - [IaaS, PaaS 및 SaaS 비교](https://www.redhat.com/ko/topics/cloud-computing/iaas-vs-paas-vs-saas)
> - [Amazon EC2란 무엇인가요?](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AWSEC2/latest/UserGuide/concepts.html)
> - [Amazon Relational Database Service(Amazon RDS)란 무엇입니까?](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonRDS/latest/UserGuide/Welcome.html)
