# DAY1
작성일 : 2024/03/05

> 범위
- 01 컴퓨터 구조를 알아야하는 이유
- 02 컴퓨터 구조의 큰그림

---

> 작성자 : NCookie

## 컴퓨터 구조를 이해하면 문제 해결 능력이 향상된다. 이에 대한 예시 또는 사례는? (Ch01-1)

### 효율적인 알고리즘 개발

컴퓨터 구조를 이해하면 컴퓨터가 데이터를 처리하는 방식을 이해할 수 있다. 이를 통해 데이터를 효율적으로 다루는 알고리즘을 개발할 수 있다. 예를 들어, 정렬 알고리즘을 개발할 때 어떤 알고리즘이 CPU나 메모리 등의 자원을 더 효율적으로 사용할 수 있는지를 이해하고 선택할 수 있다.

### 메모리 관리

메모리를 효율적으로 활용하는 방법을 배울 수 있다. 이는 곧 프로그램 성능의 최적화와 이어진다.

### 디버깅

프로그램에서 발생하는 에러 또는 버그는 개발자의 실수(휴먼에러) 등으로 발생할 수도 있지만, 구동 환경이나 메모리 상태 등에 따라 영향을 받을 때가 많다. 이러한 경우는 컴퓨터 구조적인 지식을 가지고 있지 않으면 이해하기 힘들고 문제로서 접근하기도 어렵다.

### 새로운 지식 습득

프로그램이라 함은 기본적으로 `컴퓨터` 위에서 돌아간다. 그리고 프로그램에서 사용되는 새로운 기술 등은 이 `컴퓨터 구조`를 베이스로 구성되기 때문에 이를 알고 있으면 이해하고 배우기 비교적 쉽다.

---

> 작성자 : Quarang

## Q. 메모리에 데이터는 어떻게 분류되고 어떻게 저장될까?

운영체제는 메모리에 이 프로그램을 위한 공간을 할당해주는데 그 공간은 4가지로 나뉘게 됨

> 코드영역

- `소스코드`가 `기계어 형태`로 저장됨
- 컴파일 시점에 결정되고, 중간에 코드가 변경되지 않도록 `Read-Only` 형태로 저장됨
  
> 데이터 영역

- `전역변수`, `static` 변수가 저장됨
- 프로그램 `시작과 동시에 할당되고`, 프로그램이 `종료되어야 메모리가 해제`됨
- 실행 도중 변수값이 변경될 수 있으니 `Read-Write`로 지정됨

```swift
struct Quarang{
    static let name = "유영웅"

    var age:Int?
    var language:String?

    func play(){}
}
```

- 참고로 swift에서 static은 기본 동작이 lazy로 동작함
- 해당 값에 처음 접근할 때 값이 할당되어 메모리에 올라감

> 힙 영역

- `프로그래머가 할당/해제` 하는 메모리영역
- 프로그래머는 `malloc,calloc`으로 힙에 메모리를 할당할 수 있으며, 이를 `동적할당`이라고 함
- 사용하고 난 후에는 반드시 `메모리 해제`를 해줘야함
- 그렇지 않으면 `memory leak`이 발생
- 다른 영역 중 유일하기 `런타임 시`에 결정되기 때문에 `데이터의 크기가 확실하지 않을 때` 사용함
- 클래스 인스턴스, 클로저 같은 참조 타입의 값이 이 메모리에 할당됨
 
|장점| 메모리 크기에 대한 제한이 없고, 프로그램의 모든 함수에서 액세스 가능함| 
|---|---|
|단점|할당 및 해제로 인한 속도저하와 메모리를 직접관리해야하는 수고가 있음|

> 스택영역

- 함수 호출시 함수의 지역변수, 매개변수, 리턴값등등이 저장되고, 함수가 종료되면 저장된 메모리도 해제됨
- 컴파일 타임에 결정되기 때문에 무한히 할당할 수 없음
- 함수가 실행 되는 순서로 스택 메모리에 할당 해제가 됨

```swift
func play(a:String,b:String) -> String{ 
    let sentence = "\(a)와 \(b)가 놀았다." 
    return sentence
}
```

**실행순서**
1. 함수 호출 → 스택 프레임 생성
2. 매개변수 및 변수 할당
3. 작업 수행
4. 반환 값 저장
5. 함수 종료 → 스택 프레임 제거 및 메모리 해제

--- 
